Soap rocznica (#257)
techwriter-pl/techwriter-pl.github.io: blog/soap-rocznica/index.md

Reviewer: brakuje "ć" w rozpisać

Author: ok

Reviewer: Zmieniłabym na "narzekały na poczucie izolacji zawodowej"

Author: ale dziwna konstrukcja w oryginale. moze to byl anglicyzm :)
zmienilem, jest znaczenie lepiej.

Reviewer: jedno "na" niepotrzebne - "Konferencja odbyła się na uczelni Wyższej Szkoły Europejskiej im. ks. Józefa..."

Author: ok

Reviewer: "siebie i innych"

Author: ok

Reviewer: "a Paulina..."

Author: ok

Reviewer: Proponuję ten sam zapis jak wcześniej, tj. "Pierwszy, darmowy dzień..."

Author: ok

Reviewer: "wysoki" powinno być z małej litery

Author: ok

Reviewer: "i co rusz"

Author: ciekawe, ja chyba czesto mowie "i co i rusz" moze to takis regionalizm albo blad. ale tak "i co rusz" czesciej wystepuje i PWN tez to popiera. Zmienilem :D 
I co i rusz jakies poprawki ;P

---
title: '13 rocznica konferencji soap!'
authors: niewiarowski
date: '2026-05-20'
tags:
  - 'społeczność'
  - 'z-kraju'
  - 'rocznice'
coverImage: 'soap_title.jpg'
---

Konferencje soap! zajmują szczególne miejsce w sercach osób żyjących komunikacją
techniczną. Na Techwriterze z dumą zamieściliśmy relacje z każdej z nich. Były
to wydarzenia, które wpłynęły na zawiązanie się społeczności i przyczyniły się
do przyspieszenia jej rozwoju. Z jubileuszowego artykułu dowiesz się:

- Skąd wział się pomysł na tę konferencję?
- O co chodzi z tym różowym mydłem?
- Co kryje się za literami s-o-a-p?
- Jak przebiegał rozwój tej inicjatywy i co z niej wynikło?

<!--truncate-->

## Od autora

Uczestniczyłem trzy razy w konferencjach soap! w 2018, 2022 i 2023. Za każdym
razem ubawiłem się przednio, miałem przyjemność porozmawiać z bardzo
kontaktowymi ludźmi, za każdym razem wyniosłem wiele przydatnych informacji i
przemyśleń. soap! wyróżniała też niezwykle przyjazna atmosfera tworzona przez
organizatorów i uczestników.

W tym miejscu chciałem podziękować Gosi za rozmowę, podczas której streściła mi

> historię soap! Wiele zdań w tym artykule to wierne cytaty lub parafraza słów.

Reviewer 2: ```suggestion
historię soap! Wiele zdań w tym artykule to wierne cytaty lub parafraza jej słów.
```

wtedy kierunków na studiach, które oferowały wiedzę o komunikacji technicznej.

## Pomysł i silna grupa założycielska

W 2013,
[Paulina Dygoń](https://www.linkedin.com/in/paulina-dygo%C5%84-5b158624/),
[Gosia Radymiak](https://www.linkedin.com/in/malgorzata-gosia-radymiak/) i
[Paweł Kowaluk](https://www.linkedin.com/in/pawel-kowaluk/) pracowali w tej
samej firmie. W obrębie ich zespołu dokumentacyjnego zapadła decyzja o przejściu
do nowego, zaawansowanego narzędzia do tworzenia dokumentacji.

Gosia miała wtedy niespełna rok doświadczenia jako technical writerka, w ramach
którego dopiero poznawała standard DITA.

![](images/gosia_small.png)

Paweł był wtedy tech writingowym narzędziowym geekiem. (I wciąż nim jest! Tu bez
zmian!)

![](images/pawel_small.png)

Paulina w tamtym czasie była technical writerką, ewangelistką DITY i liderką
jakości.

![](images/paulina_small.png)

Członkowie zespołu mieli dużo pytań na temat nowego narzędzia, migracji do niego
i wyzwań technicznych. Razem doszli do wniosku:

> Niemożliwe, żebyśmy jako jedyni spotkalismy sie z tymi problemami, ktoś już
> wcześniej musiał to rozgryźć.

> Z tego powodu właśnie pojechali w trójkę do Londynu na trzydniową konferencję

Reviewer 2: ```suggestion
Z tego powodu właśnie pojechali we trójkę do Londynu na trzydniową konferencję
```

ze speakerami starali się przybliżyć zainteresowania publiki, które różniły się
od zainteresowań publik z dojrzałą tradycją tech writingową. Dla tej młodej
konferencji bardzo istotne było zaufanie dla doświadczonych mówców.

### Sponsorzy

Jedną z rzeczy wyjątkowych dla soap! było to, że udawało się dobrze rozumieć ze
sponsorami. Ich obecność na konferencji była dyskretna. Uczestnicy mogli skupić
się na temacie konferencji, nie było męczącej czy natrętnej promocji firm i ich
produktów. W tych kwestiach zachowana była perfekcyjna równowaga.

### Wyścig z czasem

Nasi pionierzy dokonali niemożliwego. W cztery miesiące zorganizowali
międzynarodowe wydarzenie.

## Pierwsza odsłona: 3 październik 2013

![](images/2013_scena.jpg) W wydarzeniu promowanym metodą poczty pantoflowej
wzięło udział 120 osób.

Konferencja odbyła się na uczelni na Wyższej Szkoły Europejskiej im. ks. Józefa
Tischnera, której Gosia była absolwentką.

Udało się nawiązać współpracę z kilkoma sponsorami.

Agnieszka Tkaczyk pełniła rolę konferansjerki i świetnie sobie poradziła mimo
opornego projektora.

Noz Urbina, którego organizatorzy słuchali podczas Congility, na soap! wystąpił
jako prelegent.

> Gosia podzieliła się taką myślą, że organizując takie spotkanie można poznać

Reviewer 2: ```suggestion
Gosia podzieliła się myślą, że organizując takie spotkanie można poznać
```

lepiej sobie i innych. Z pewnością nie była to bułka z masłem. W takich

> wymagających momentach można zobaczyć hart ducha, pomysłowość i zdolność do

Reviewer 2: ```suggestion
wymagających momentach można zobaczyć hart ducha, pomysłowość i gotowość do
```

poświęceń.

![](images/converstations.jpg)

## Po pierwszym soap!

Społeczność przyjęła soap! z entuzjazmem i pewnym zdziwieniem:

> O kurczę, mamy polską konferencję tech writingową!!!

### Odczucia uczestników

![](images/feedback.png)

### Listopadowe spotkanie

> Widać było spory apetyt na dzielenie się wiedzą, skoro w jeszcze w listopadzie

Reviewer 2: ```suggestion
Widać było spory apetyt na dzielenie się wiedzą, skoro jeszcze w listopadzie
```

tamtego roku doszło do spotkania z całkiem rozbudowaną agendą w Massolit Books
and Cafe w Krakowie.

![](images/pawel.png)

Oryginalny podpis z ówczesnej strony soap!:

> You can tell when a man is serious.

### Ważne decyzje

Planowanie po pracy i czas wolny wypełniony organizacją konferencji to duże

> poświęcenie. Paulina i Paweł czuli się tym zmeczeni i postanowili zrezygnować.

Reviewer 2: ```suggestion
poświęcenie. Paulina i Paweł czuli się tym zmęczeni i postanowili zrezygnować.
```

Author: nie widze roznicy miedzy Twoja sugestia i tym co napisalem. Wprowadziles jakas zmiane? moze czegos nie dostrzegam typu niepotrzebna spacja.

Author: ogonek :)

Author: ogonek :)

> Gosia wybrała kontynuować tę inicjatywę.

Reviewer 2: ```suggestion
Gosia kontynuowała tę inicjatywę.
```
Tylko sugestia, ale słowo "wybrała" brzmi dla mnie jak kalka z angielskiego.

Author: so true

[Quinn Williams](https://www.linkedin.com/in/quinn-williams-/) opowiadałem o
wspólnych projekcie.

Ten pomysł stanowił ukłon w stronę spontaniczności. Było to dobre urozmaicenie w
wydarzeniu pełnym starannie przygotowanych warsztatów i prezentacji. Zarówno
organizatorzy jak i publiczność byli bardzo otwarci na to, co do powiedzenia
mieli speakerzy stojący na skrzynce 😀. Doceniam to, że kiedy przemawiałem na
skrzynce, nie leciały w moim kierunku jabłka. Publiczność była tamtego dnia dla
mnie życzliwa.

### Panel dyskusyjny

Konferencje wymagają improwizacji. Ponieważ jeden z wykładów został odwołany,
szybko zebrało się kilku ochotników do panelu dyskusyjnego. Wśród tematów rozmów
były rekrutacje dla technical writerów, trendy w branży no i oczywiście sztuczna
inteligencja ☺️ (jakże mogłoby być inaczej?).

### Soapuszka: ciąg dalszy

Podczas tej konferencji poduszka trafiła do
[Lanca Cummingsa](https://www.linkedin.com/in/lance-cummings-phd/).

Śledziliśmy jej późniejsze losy i możemy je w tym miejscu ujawnić.

Soapuszka zwiedziła kawał świata, żyła intensywnie i na krawędzi, co przypłaciła
tym, że popruła się i rozpadła na kawałki. Ale było warto! Lepiej spalać się

> szybko i żyć w pełnym blasku i glorii!

Reviewer 2: "Glorii" jest okej, ale czy myślałeś o słowie "chwale"?

Author: niech bedzie "chwala".

## Wpływ soap! na środowisko skupione wokół komunikacji technicznej

Słowami Gosi:

> soap! dał ożywienie. Nie wiadomo czy to zbieżność w czasie, z pewnością
> konferencja odegrała rolę. Zaczęły się inicjatywy takie jak ITCQF, Techwriter
> Koduje. Niektóre osoby ośmielili się coś robić. Ludzie zaczęli działać. soap!
> przyczyniła się do tego.

> Zmieniła się świadomość osoby dbającej o dokumentację. Ta osoba poczuła się
> ważniejsza w projekcie, odezwie się, napisze artykuł.

> soap! to tylko miejsce, gdzie ludzie się zbierają. Poza soap! ludzie w
> społeczności cały czas coś robią. Ta konferencja to katalizator i platforma do
> spotkań. Reszta zależy od ludzi.

Grupa [soap! technical communication](https://www.facebook.com/soapconf) na
Facebooku liczy 1300 osób.

## Inicjatywy powiązane

Stało się jasne, że soap! raz w roku to było za mało, a apetyt na wiedzę i
spotkania stale rósł. Zaczęło się rozkręcanie meetupów o nazwie Meet Content. W
Brnie w Czechach odbyły się trzy meetupy.

Meet Content nadal działa we Wrocławiu. Oddział Meet Content krakowski przestał

> być aktywny.

Reviewer 2: Zdaje się, że był jeszcze Meet Content Iberia w Hiszpanii, ale nie wiem czy nadal działają.

Author: wyglada to na temat na nowy artykul ;)

trzeba byloby sprawdzic z Danielem Barrio Fierro

napisze do niego i rozszerze jak sie dowiem.

W Krakowie powstała nowa marka: Content Bytes założona przez
[Barbarę Czyż](https://www.linkedin.com/in/barbara-szwarc/?locale=en) i
[Edytę Rakowską](https://www.linkedin.com/in/edyta-rakowska/).

## Soapy Crew i inicjatorzy obecnie

Wszystkie z wymienionych osób mają wyrobioną renomę w dziedzinach swojej
specjalizacji: technical writingu, copywritingu i graphic designie.

Każda z osób, która na początku maczała palce w komunikacji technicznej wciąż
realizuje się w tym nurcie. Zmiana ścieżki kariery to nie grzech, ale tu widać
głębokie, wieloletnie zaangażowanie w tę działkę, co pokazuje, że można się w
niej rozwijać i warto w niej zostać długoterminowo, jeśli taka droga Ci
odpowiada.

## Rocznica

![](images/2023_soapy_crew.jpg) Pierwsza edycja soap! odbyła się w
październiku 2013. W 2023 roku całej inicjatywie stuknęło 10 lat.

> W październiku 2026 soap! skończy 13 lat! Gratulacje dla ekipy organizującej te

Reviewer 2: Nie wiem czy powinniśmy mówić o tym, że soap! skończy 13 lat, jeśli konsensus jest taki, że soap już nie funkcjonuje. Może powinno się mówić, że soap! obchodzi 13 rocznicę? Albo coś podobnego. 🤔 Nie jestem pewien jak to ugryźć.

Author: takie mieszane uczucia. z jednej strony powod do dumy ze tyle to czasu trwalo i tyle minelo od pierwszej edycji, z drugiej strony smutek ze juz w praktyce nie funkcjonuje. 

Albo czy nie lepiej powiedziec, ze skonczyl 10 lat? okragla rocznica to byla i blizej czasow gdy Soap byl aktywny?

W ogole moze warto zmienic tytul na "podsumowanie historii Soap" a o tym ile czasu minelo wspomniec po prostu?

jesli bysmy teraz swietowali rocznice istnienia ITCQF to tez byloby bez sensu.

jak zaczynalem pisac ten artykul myslalem ze Soap powroci, ale teraz domyslam sie to nie nastapi.

Jeszcze o tym pomysle, wskazales istotny problem.

Author: albo podac suchy fakt ale nie gratulowac, tylko sucha dziennikarska informacja.

Author: w sensie, nie musimy wylewnie gratulowac rocznicy bo to problematyczne
ale mozemy gratulowac osiagniec za czasu istnienia, to tak

Author: @pensjonatus czy 13 nie jest pechowa

Author: mysle ze w obecnej formie gdzie raz wspominam o 'rocznicy' od pierwszej edycji jest ok. tytul tez juz nie wspomina rocznicy. Co sadzisz o obecne sekcji "rocznica"?

@pensjonatus

Reviewer 2: Podoba mi się, dobre określenie.

and Cafe w Krakowie.

![](images/pawel.png)

Oryginalny podpis z ówczesnej strony soap!:

> You can tell when a man is serious.

### Ważne decyzje

Planowanie po pracy i czas wolny wypełniony organizacją konferencji to duże
poświęcenie. Paulina i Paweł czuli się tym zmęczeni i postanowili zrezygnować.

Gosia kontynuowała tę inicjatywę.

### Zespół od czasu drugiej edycji

Zawiązała się ekipa o takim składzie:

| Osoba                                                                                | Parę słów o                                                                                                                                                                                    | Rola/obszar                                                                                  |
| ------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |

> | [Gosia Radymiak](https://www.linkedin.com/in/malgorzata-gosia-radymiak/)             | W tamtym czasie była technical writerką i specjalistką od jakości. Interesowały ją nurkowanie, wędrówki po górach, zapiekanki i DITA.                                                          | - Project Manager, który spina wszystko w całość <br />- "Driver" projektu                   |

Author: zastanawiam sie czy pisac o tych zainteresowaniach, sciagnalem to ze starych opisow na stronie Soap.

Author: co sadzisz? @pensjonatus

Reviewer 2: ja myślę. że pisać 👍

Author: ok

> | [Karolina Karbarz](https://www.linkedin.com/in/karolina-karbarz)                     | Specjalistka od projektowania graficznego, lubiąca ciasta czekoladowe, koreańskie filmy i spacery z czworonogiem.                                                                              | - Strona Internetowa <br /> - Szata graficzna <br />- Grafiki                                |

Author: licze ze Soapy crew wypowie sie co tu chce o sobie miec.

nie chodzilo mi o wklejanie CV, bo to mozna na linkedin znalezc. raczej jakies info z grubsza, skad osoby sie znaja, moze wlasnie takie osobiste wtrety troche obnizaja ton, zeby nie bylo jak prezentacja osiagniec na rozmowie rekrutacyjnej.
@pensjonatus

---
title: 'Śladami soap! Dziesięć lat inspiracji.'
authors: niewiarowski
date: '2026-05-20'
tags:
  - 'społeczność'
  - 'z-kraju'
  - 'rocznice'
coverImage: 'soap_title.jpg'
---

Konferencje soap! zajmują szczególne miejsce w sercach osób żyjących komunikacją

> techniczną. Na Techwriterze z dumą zamieściliśmy relacje z każdej z nich. Były

Reviewer 3: ```suggestion
techniczną. Na Techwriterze z dumą zamieściliśmy relacje ze wszystkich 9 edycji. Były
```

to wydarzenia, które wpłynęły na zawiązanie się społeczności i przyczyniły się
do przyspieszenia jej rozwoju. Z artykułu dowiesz się:

- Skąd wział się pomysł na tę konferencję?
- O co chodzi z tym różowym mydłem?

> - Co kryje się za literami s-o-a-p?

Reviewer 3: ```suggestion
- Co kryje się za literami **s, o, a, p**?
```

- Jak przebiegał rozwój tej inicjatywy i co z niej wynikło?

<!--truncate-->

## Od autora

Uczestniczyłem trzy razy w wydarzeniach w 2018, 2022 i 2023. Za każdym razem
ubawiłem się przednio, miałem przyjemność porozmawiać z bardzo kontaktowymi

> ludźmi, za każdym razem wyniosłem wiele przydatnych informacji i przemyśleń.

Reviewer 3: ```suggestion
W konferencji wziąłem udział trzy razy: w 2018, 2022 i 2023. Za każdym razem bawiłem się wyśmienicie i miałem przyjemność porozmawiać z bardzo kontaktowymi ludźmi. Sporo się też dowiedziałem co skłoniło mnie do wielu przemyśleń.
```

---
title: 'Śladami soap! Dziesięć lat inspiracji.'
authors: niewiarowski
date: '2026-05-29'
tags:
  - 'społeczność'
  - 'z-kraju'
  - 'rocznice'
coverImage: 'soap_title.jpg'
---

Konferencje soap! zajmują szczególne miejsce w sercach osób żyjących komunikacją
techniczną. Na Techwriterze z dumą zamieściliśmy relacje z każdej z nich. Były
to wydarzenia, które wpłynęły na zawiązanie się społeczności i przyczyniły się
do przyspieszenia jej rozwoju. Z artykułu dowiesz się:

- Skąd wział się pomysł na tę konferencję?
- O co chodzi z tym różowym mydłem?
- Co kryje się za literami s-o-a-p?
- Jak przebiegał rozwój tej inicjatywy i co z niej wynikło?

<!--truncate-->

## Od autora

Uczestniczyłem trzy razy w wydarzeniach w 2018, 2022 i 2023. Za każdym razem
ubawiłem się przednio, miałem przyjemność porozmawiać z bardzo kontaktowymi
ludźmi, za każdym razem wyniosłem wiele przydatnych informacji i przemyśleń.
Konferencje wyróżniała też niezwykle przyjazna atmosfera tworzona przez
organizatorów i uczestników.

W tym miejscu chciałem podziękować Gosi za rozmowę, podczas której streściła mi

> historię soap! Wiele zdań w tym artykule to wierne cytaty lub parafraza jej

Reviewer 3: ```suggestion
historię soap!. Wiele zdań w tym artykule to wierne cytaty lub parafraza jej
```

to wydarzenia, które wpłynęły na zawiązanie się społeczności i przyczyniły się
do przyspieszenia jej rozwoju. Z artykułu dowiesz się:

- Skąd wział się pomysł na tę konferencję?
- O co chodzi z tym różowym mydłem?
- Co kryje się za literami s-o-a-p?
- Jak przebiegał rozwój tej inicjatywy i co z niej wynikło?

<!--truncate-->

## Od autora

Uczestniczyłem trzy razy w wydarzeniach w 2018, 2022 i 2023. Za każdym razem
ubawiłem się przednio, miałem przyjemność porozmawiać z bardzo kontaktowymi
ludźmi, za każdym razem wyniosłem wiele przydatnych informacji i przemyśleń.
Konferencje wyróżniała też niezwykle przyjazna atmosfera tworzona przez
organizatorów i uczestników.

W tym miejscu chciałem podziękować Gosi za rozmowę, podczas której streściła mi
historię soap! Wiele zdań w tym artykule to wierne cytaty lub parafraza jej
słów. Stwierdzenia były tak celne, że po prostu nie mogłem ich nie wykorzystać.
Swoją drogą, trudno się temu dziwić, skoro Gosia i wszystkie osoby powiązane z
soap! to wytrawni specjaliści od komunikacji, a od nich spodziewać się można
trafnych opisów.

## Stan branży w 2013

Jak wyglądała wtedy polska scena technical writingu? Nie wiadomo ilu technical

> writerów było wtedy w Polsce. Osoby wykonujące ten zawód narzekały na narzekały

Reviewer 3: ```suggestion
writerów było wtedy w Polsce. Osoby wykonujące ten zawód narzekały
```

na poczucie izolacji zawodowej i ograniczony feedback od ekspertów, z którymi
pracowali. Nasi bohaterowie czuli potrzebę zwiększenia świadomości o branży.
Brakowało wtedy kierunków na studiach, które oferowały wiedzę o komunikacji
technicznej.

## Pomysł i silna grupa założycielska

W 2013,
[Paulina Dygoń](https://www.linkedin.com/in/paulina-dygo%C5%84-5b158624/),
[Gosia Radymiak](https://www.linkedin.com/in/malgorzata-gosia-radymiak/) i
[Paweł Kowaluk](https://www.linkedin.com/in/pawel-kowaluk/) pracowali w tej
samej firmie. W obrębie ich zespołu dokumentacyjnego zapadła decyzja o przejściu

> do nowego, zaawansowanego narzędzia do tworzenia dokumentacji.

Reviewer 3: ```suggestion
na nowe, zaawansowane narzędzie do tworzenia dokumentacji.
```

> Gosia miała wtedy niespełna rok doświadczenia jako technical writerka, w ramach

Reviewer 3: ```suggestion
Gosia miała wtedy niespełna rok doświadczenia jako technical writerka
```

> którego dopiero poznawała standard DITA.

Reviewer 3: ```suggestion
i dopiero poznawała standard DITA.
```

<p align="center">
![Zdjęcie Gosi inicjatorki](images/gosia_small.png)
</p>

Paweł był wtedy tech writingowym narzędziowym geekiem. (I wciąż nim jest! Tu bez
zmian!)

<p align="center">
![Zdjęcie Pawła inicjatora](images/pawel_small.png)
</p>

Paulina w tamtym czasie była technical writerką, ewangelistką DITY i liderką
jakości.

<p align="center">
![Zdjęcie Pauliny inicjatorki](images/paulina_small.png)
</p>

Członkowie zespołu mieli dużo pytań na temat nowego narzędzia, migracji do niego
i wyzwań technicznych. Razem doszli do wniosku:

> > Niemożliwe, żebyśmy jako jedyni spotkalismy sie z tymi problemami. Ktoś już

Reviewer 3: ```suggestion
> Niemożliwe, żebyśmy jako jedyni spotkali się z tymi problemami. Ktoś już
```

> wcześniej musiał to rozgryźć.

> Z tego powodu właśnie pojechali we trójkę do Londynu na trzydniową konferencję

Reviewer 3: ```suggestion
Z tego właśnie powodu pojechali do Londynu na trzydniową konferencję
```

[Congility](https://www.ditawriter.com/interview-with-noz-urbina-about-the-upcoming-congility-conference/),
na której prelegentem był [Noz Urbina](https://www.linkedin.com/in/nozurbina/).

Wydarzenie było bardzo udane, wypełniały je spotkania, nawiązywanie kontaktów i
przekazywanie wiedzy.

> Był wtedy czerwiec 2013 roku. Postanowili w październiku tamtego roku zrobić

Reviewer 3: ```suggestion
To był czerwiec 2013 roku. A już w październiku postanowili zrobić
```

własną konferencję w Polsce. Taka dynamika i rozmach robią wrażenie!

Napędzały ich ambicja i młodzieńczy entuzjazm. Przyjrzyjmy się temu, jak
podeszli do nowego wyzwania.

## Przygotowania do pierwszego soap!

> Robimy długi research 🤔?

> Nieee, nauczymy się robiąc 💪!

### Nazwa

![Historyczne logo Soap z nazwą konferencji](images/naglowek-conference-szary.png)

Skąd wzięła się nazwa "soap!"? 🧼 Mydło nawiązywało do świeżości. Podczas rozmów

> o branży narodziła się metafora baniek 🫧 zamieszkiwanych przez różnych

Reviewer 3: ```suggestion
o branży narodziła się metafora baniek, w których funkcjonowali różni
```

Author: zostawilem emotikony ale zmiany w tekscie wprowadzilem

> specjalistów od treści, którzy nie mieli świadomości siebie nawzajem. Historia

Reviewer 3: ```suggestion
specjaliści od treści, którzy nie mieli świadomości siebie nawzajem. Historia
```

nazwy została nieco szerzej opisana w
[relacji z soap! z 2015 roku](https://techwriter.pl/namydleni-po-raz-trzeci/#o-co-chodzi-z-tym-r%C3%B3%C5%BCowym-myd%C5%82em).

Po wybraniu głównego symbolu, pozostało rozpisać skrót:

- Strategy
- Opportunity
- Advancity (tak, jest takie słowo!)
- Professionalism

Słowa te brzmią ambitnie, profesjonalnie i nieco tajemniczo.

Śmiałkowie mieli jeszcze do rozpracowania detale dotyczące strony internetowej,
zdefiniowanie tego, kto dokładnie ma być odbiorcą tej konferencji i zaproszenie
speakerów, którzy podejmą się przeprowadzenia prezentacji.

### Odbiorcy

Miał to być świeży start dla technical writingu. Chodziło o stworzenie
wydarzenia dla młodej, dynamicznej społeczności technical writerów i
specjalizacji powiązanych, takich jak projektowanie graficzne, e-learning i
tłumaczenia (lokalizacja).

### Prelegenci

Organizatorzy rozpatrywali zgłoszenia potencjalnych prelegentów. W czasie rozmów
ze speakerami starali się przybliżyć zainteresowania publiki, które różniły się
od zainteresowań publik z dojrzałą tradycją tech writingową. Dla tej młodej
konferencji bardzo istotne było zaufanie dla doświadczonych mówców.

### Sponsorzy

> Jedną z rzeczy wyjątkowych dla soap! było to, że udawało się dobrze rozumieć ze

Reviewer 3: ```suggestion
Jedną z rzeczy wyjątkowych dla soap! była udana współpraca ze
```

sponsorami. Ich obecność na konferencji była dyskretna. Uczestnicy mogli skupić

> się na temacie konferencji, nie było męczącej czy natrętnej promocji firm i ich

Reviewer 3: ```suggestion
się na tematach wystąpień, nie było męczącej czy natrętnej promocji firm i ich
```

produktów. W tych kwestiach zachowana była perfekcyjna równowaga.

### Wyścig z czasem

Nasi pionierzy dokonali niemożliwego. W cztery miesiące zorganizowali
międzynarodowe wydarzenie.

## Pierwsza odsłona: 3 październik 2013

> ![Noz Urbina w trakcie prezentacji na tle ekranu z prezentacja z mikrofonem i przełącznikiem w rękach.](images/noz.jpg)

Reviewer 3: ```suggestion
![Noz Urbina w trakcie prezentacji na tle ekranu ze slajdami, z mikrofonem i przełącznikiem w rękach.](images/noz.jpg)
```

**Noz Urbina - dobry duch soap!. Wystąpił podczas edycji 1 i 2.**

W wydarzeniu promowanym metodą poczty pantoflowej wzięło udział 120 osób.

> Konferencja odbyła się na uczelni Wyższej Szkoły Europejskiej im. ks. Józefa

Reviewer 3: ```suggestion
Konferencja odbyła się w siedzibie Wyższej Szkoły Europejskiej im. ks. Józefa
```

Tischnera, której Gosia była absolwentką.

Udało się nawiązać współpracę z kilkoma sponsorami.

Wodzirejem wydarzenia był Paweł Kowaluk.

Tematyka była przekrojowa i nie było ustalonego tematu przewodniego, który by
wszystkie wystąpienia spinał razem.

Agnieszce Tkaczyk oporny projektor nie przeszkodził zaprezentować swojego tematu
na należytym poziomie. Wrażenie wywarte na słuchaczach zapewniło najwyższe noty
w głosowaniu na najlepsze wystąpienie. (W tej edycji Agnieszka prezentowała, a w
następnych jeszcze mocniej wpisała się w historię soap!, o czym przeczytacie za
chwilę).

> Noz Urbina, którego organizatorzy słuchali podczas Congility, na soap! wystąpił

Reviewer 3: ```suggestion
Noz Urbina, którego organizatorzy słuchali podczas Congility, ponownie wcielił się w rolę prelegenta na soap!
```

> jako prelegent.

Reviewer 3: ```suggestion
.
```

- Temat przewodni: _a clean; start;_

Poruszane tematy wiązały się z różnymi aspektami rozwijania produktów
przyciągając specjalistów z wielu dziedzin, takich jak: UX, UI, marketing,
biznes, programowanie, technical writing. Wszystkim tym osobom zależy na dobrym
contencie i tworzeniu wspaniałych produktów. Każda z tych osób wyniosła świeże,
szersze spojrzenie na uczestniczenie we własnych projektach.

Ekipa postanowiła zmienić miejsce z powodu ograniczeń wcześniejszej lokalizacji.
Wybrali klimatyczny budynek dawnej fabryki kabli, który został zaadaptowany na
przestrzenie biurowe.

Rolę konferansjera pełnił Paweł. Całe wydarzenie rozpoczęło się od jego mowy
otwierającej, której zarys możecie przeczytać w
[relacji](https://techwriter.pl/mydlo-lubi-zabawe/#zacz%C4%99%C5%82o-si%C4%99).

Pierwszy, darmowy dzień konferencji przyciągnął 142 uczestników, a drugi płatny
dzień - 98.

Po raz pierwszy uczestnicy mogli wziąć udział w warsztatach.

Była to jedyna odsłona, podczas której można było wybierać między dwiema
ścieżkami prezentacji odbywającymi się w tym samym czasie. Ścieżka 1 nazywała
się "sponge" 🧽, a ścieżka 2 - "bubbles" 🫧 😀.

> Noz Urbina powrócił z prezentacją, której zarysy znajdziecie

Reviewer 3: ```suggestion
Noz Urbina powrócił z prezentacją, której zarys znajdziecie
```

W 2016 po raz pierwszy konferencja odbyła się w powołanym do życia przez
Andrzeja Wajdę
[Muzeum Sztuki i Techniki Japońskiej Manggha](https://manggha.pl/).
Organizatorzy szybko znaleźli wspólny język z właścicielami. Współpraca okazała
się perspektywiczna, bo soap! powrócił do Manggha jeszcze pięć razy. Uczestnicy
konferencji otrzymali możliwość zwiedzania muzeum.

### Wolontariusze z 31 LO w Krakowie

Uczniowie licealni wsparli wiele edycji soap! na wiele sposobów:

- Pomagali w szatni
- Drukowali co było potrzebne
- Rozdawali mydła z logo konferencji osobom z publiki zadającym pytania
- Sami odpowiedzieli na milion pytań
- Na skuterze załatwiali potrzebne rzeczy

Uczniowie zawsze mieli mnóstwo pomysłów i świetnie rozwiązywali problemy.

Takie zaangażowanie nie było wyjątkiem od reguły a raczej regułą, bo 31 LO
charakteryzuje się tym, że jest tam dużo aktywności dla uczniów, a pomoc przy
konferencji była jedną z nich.

## Po raz piąty: 7-9 czerwca 2017

![Uczestnicy podczas przerwy w ogródku na rozmowach. Widać kilka osób na pierwszym planie.](images/2017_garden.jpg)

- Temat przewodni: _Rozwiązywanie problemów_.

> Kolejną atrakcją soap! na którą zwrócę uwagę są gadżety organizatorów i

Reviewer 3: ```suggestion
Kolejną atrakcją soap! na którą zwrócę uwagę były gadżety organizatorów i
```

soap! jako uczestnik, prelegent i trener, podsumował w swojej
[relacji](../konferencja-soap-2018-relacja/) z tamtej edycji:

> Konferencja to nie tylko mnóstwo wiedzy, to także sporo dobrej zabawy. Po
> każdym dniu wykładów mieliśmy okazję rozluźnić się i spędzić miło czas na
> rozmowach, nie tylko o sprawach branżowych. Można było spotkać starych
> znajomych, nawiązać nowe kontakty, posłuchać muzyki na żywo i napić się
> dobrego piwa. Podczas nieoficjalnej części jak zwykle panowała luźna atmosfera
> i widać było, że wszyscy dobrze się bawili.

Zobacz podsumowanie [wideo](https://youtu.be/FCZpPW1vlaw?si=6gy2B5uDfK4dm4d2).

## Po raz siódmy: 5-7 czerwca 2019

![Michał Skowron i Paweł Kowaluk prezentują temat na scenie soap!. W tle prezentacja.](images/2019_michal_pawel.jpg)

- Temat przewodni: _Content as Code_.

Jak w ostatnich latach zmieniło się podejście do treści, czy jest traktowana tak
jak kod?

Jakie są zalety i wady takiego podejścia i co ono oznacza dla różnych osób?

Te i inne zagadnienia przyciągnęły wtedy rekordową liczbę uczestników.
Frekwencja wyniosła ponad 210 osób, co stanowiło znakomity wynik.

> Przy tej okazji też podkreślę międzynarodowy charakter imprezy. W roku 20**19**

Reviewer 3: ```suggestion
Przy tej okazji też podkreślę międzynarodowy charakter imprezy. W roku 2019
```

Author: to taki zart. magia liczb: w 2019 przyjechali ludzie z 19 krajow. Przypadek?

Reviewer 3: O patrz, nie skumałem. Może dlatego, że review robiłem na źródłowym pliku Markdown a nie na wygenerowanym preview 😂

Author: Zart rowniez nie jest wysokich lotow wiec tez ciezko sie zorientowac ze to ma smieszyc ;)

Author: W markdownie wcale nie smieszy, w wersji z preview - boki zrywac! :)

konferencję odwiedziły osoby z **19** krajów.

Rok wcześniej konferencję odwiedzili uczestnicy z 22 krajów, takich jak Polska,
Australia, Czechy, Niemcy, Finlandia, Francja, Węgry, Izrael, Malta, Malezja,
Ukraina, USA i Wielka Brytania, którzy reprezentowali ponad 100 firm. Podobnie
sytuacja się miała w wielu wcześniejszych edycjach.

Zobacz podsumowanie
[wideo](https://www.youtube.com/watch?v=teA3well1ek&list=PLUY0lajb-kiaIbF6clQaxTp2lwqmrDDC5).

## Przerwa z powodu pandemii 2020-2021

![Grafika przedstawia ikonę ładowania się strony i pasek postępu. "CONFERENCE LOADING..."](images/load2.png)

**Stworzone w Gemini**.

W edycji z czerwca 2019 odnotowano bardzo wysoką liczbę uczestników.

W 2020 nastała pandemia, która, podobnie jak w wielu innych obszarach życia,
wszystko zmieniła i sporo namieszała.

> Przez dwa lata soap! się nie odbywał i wszystko było pod znakiem wielkiego

Reviewer 3: ```suggestion
Przez dwa lata soap! się nie odbywał i wszystko stało pod znakiem wielkiego
```

wyczekiwania.

Tuż po zakończeniu się pandemii, krajobraz konferencyjny wyglądał inaczej.
Ludzie stali się mniej skłonni do podróży. Trudniej też było znaleźć sponsorów.
Mimo tych przeciwności, ekipa zdecydowała się na reaktywację imprezy.

## Po raz ósmy: 1-3 czerwca 2022

![Agnieszka Tkaczyk z mikrofonem pełni rolę konferansjerki.](images/2022_wyklad.jpg)

**Agnieszka Tkaczyk jako master of ceremony.**

Przyszedł czas na wznowienie soap!. Powrót po przerwie należał do trudnych.
Ekipie zależało na tym, by zrewidować dobre i złe praktyki, które zdążyły się
wytworzyć przez lata. Stale byli wyczuleni na uwagi odwiedzających.

- Tematem wiodącym była _przyszłość technical writingu_. Temat AI cieszył się

>   gorącym zainteresowaniem.

Reviewer 3: ```suggestion
  dużym zainteresowaniem.
```

Znakiem czasu było to, że była to pierwsza edycja dostępna w ramach transmisji
online.

### Ile masła może kupić tech writer z Litwy?

Jednym z ciekawych wystąpień była prezentacja statystyk dotyczących zarobków

> technical writerów, zwłaszcza tych z Europy środkowej i wschodniej.

Reviewer 3: Czy Środkowej i Wschodniej nie powinno być z dużej litery?

Author: si

### Soapuszka: początek

Podczas prezentacji o AI,
[Rafał Pawlicki](https://www.linkedin.com/in/rafa%C5%82-pawlicki) przekazał
Soapuszkę, czyli różową poduszkę z nazwą konferencji, tajemniczej grupie o
nazwie Soapuszka Crew. Przy okazji warto podkreślić, że Rafał jako jedyny ze
speakerów odbył podróż w przyszłość i wrócił by o niej opowiedzieć podczas
swojego wykładu. Doceniamy takie poświęcenie!

![poduszka-soapuszka](./images/soapusza_mala-fad0d1204354736144ab7e68f11f6c30.gif)

Jakie były zaś dalsze losy tej różowej poduszki? Przeczytaj późniejszy akapit o
soap! 2023!

### Teleturniej S.U.P.E.R G.A.M.E

![Paweł i Michał stoją na scenie na tle ekranu do przeprowadzenia teleturnieju, widoczni uczestnicy konkursu.](images/super.jpg)

> Wyjątkową nowością, jaką tylko uświadczyliśmy na konferencji w 2022, był

Reviewer 3: ```suggestion
Wyjątkową nowością, której uświadczyliśmy tylko podczas konferencji w 2022, był
```

teleturniej. Oto jego
[kultowy zwiastun](https://www.linkedin.com/posts/soap-techcomm_excitingnewsalert-supergame-soapconf-activity-6920791703234699264-6mUf).
W czasie konkursu było dużo śmiechu. Każdy miał szansę wykazania się wiedzą o
technical writingu. Emocje sięgnęły zenitu, a sztuczna inteligencja stworzona na

> potrzeby teleturnieju przez Pawła zaczęła żyć własnym życiem i co i rusz

Reviewer 3: ```suggestion
potrzeby teleturnieju przez Pawła zaczęła żyć własnym życiem i co rusz
```

zaznaczała swoją niezależność.

Dzięki tej grze poznałem
[Mateusza Boryckiego](https://www.linkedin.com/in/mateusz-borycki-2817a6186/),

> który dobrze wywiązywał się obowiązków wynikających z bycia głową rodziny w tej

Reviewer 3: ```suggestion
który dobrze wywiązywał się z obowiązków wynikających z bycia głową rodziny w tej
```

| 2017 | Manggha                  | Rozwiązywanie problemów       | 3        | 6 warsztatów dla 42 osób   | 27 osób (22 wykłady)  | 160            | Gosia                | Nie           |
| 2018 | Manggha                  | Innowacja kontra prostota     | 3        | 10 warsztatów dla 60+ osób | 23                    | 170            | Gosia                | Nie           |
| 2019 | Manggha                  | Content as Code               | 3        | 6 warsztatów dla 60 osób   | 25 osób (21 wykładów) | 210+           | Gosia                | Nie           |
| 2022 | Manggha                  | Przyszłość technical writingu | 3        | 5 warsztatów               | 21                    |                | Agnieszka            | Tak           |
| 2023 | Manggha                  | Content Operations            | 3        | 3 warsztaty                | 25                    |                | Gosia                | Tak           |

## Wpływ soap! na środowisko skupione wokół komunikacji technicznej

Słowami Gosi:

> soap! dał ożywienie. Nie wiadomo czy to zbieżność w czasie, z pewnością

> > konferencja odegrała rolę. Zaczęły się inicjatywy takie jak ITCQF, Techwriter

Reviewer 3: ```suggestion
> konferencja odegrała rolę. Zaczęły się inicjatywy takie jak ITCQF, Tech Writer
```

> > konferencja odegrała rolę. Zaczęły się inicjatywy takie jak ITCQF, Techwriter

Reviewer 3: ```suggestion
> konferencja odegrała rolę. Zaczęły się inicjatywy takie jak ITCQF, Tech Writer 
```

Przez wiele lat odbywały się spotkania w Krakowie i Wrocławiu.

Wrocławski MeetContent jest nadal aktywny, a krakowski zakończył już swoją
działalność.

W 2024 w Krakowie powstała nowa marka meetupowa: Content Bytes założona przez
[Barbarę Czyż](https://www.linkedin.com/in/barbara-szwarc/?locale=en),
[Edytę Rakowską](https://www.linkedin.com/in/edyta-rakowska/) i
[Michała Olendra](https://www.linkedin.com/in/michal-olender/).

## Soapy Crew i inicjatorzy obecnie

Wszystkie z wymienionych osób mają wyrobioną renomę w dziedzinach swoich
specjalizacji, którymi są technical writing, copywriting i graphic design.

Każda z osób, która na początku maczała palce w komunikacji technicznej wciąż
realizuje się w tym nurcie. Zmiana ścieżki kariery to nie grzech, ale tu widać
głębokie, wieloletnie zaangażowanie w tę działkę, co pokazuje, że można się w
niej rozwijać i warto w niej zostać długoterminowo, jeśli taka droga Ci
odpowiada.

## Rocznica

![Ekipa "Soapy Crew" stoi na scenie na zakończenie konferencji.](images/2023_soapy_crew.jpg)

**Soapy Crew w 2023.**

Pierwsza edycja soap! odbyła się w październiku 2013. W 2023 roku od pierwszej

> edycji minęło 10 lat, a momencie pisania tego artykułu - 12.

Reviewer 3: 12 czy 13? Może lepiej tak
```suggestion
edycji minęło 10 lat, a momencie publikacji pisania tego artykułu - 13.
```

Author: 13 lat stuknie w pazdzierniku, kiedy wypada faktyczna rocznica pierwszej konferencji. W tym momencie minelo 12 pelnych lat. Licze ze wkrotce opublikuje ten artykul, a nie po pazdzierniku tego roku.
Jest to tez sposob by uniknac pechowej trzynastki ;)

Są to lata wielkiego wysiłku i dynamicznego rozwoju całej społeczności.

Serdecznie dziękujemy ekipie organizującej te cudowne wydarzenia i wszystkim jej
uczestnikom. Warto było dzielić te doświadczenia, za które jesteśmy niezmiernie
wdzięczni.

Jak to kiedyś określił Michał Skowron:

> I came for the talks.

> I stayed for the people!

Jakkolwiek patetycznie może to zabrzmieć, soap! był wyjątkowy dzięki ludziom

> którzy go tworzyli i w nim uczestniczyli. Była to przestrzeń na spotkania ludzi

Reviewer 3: ```suggestion
, którzy go tworzyli i w nim uczestniczyli. Była to przestrzeń na spotkania ludzi
```
